واحدة من أفضل وأسخى المنح الدراسية في العالم,
ولربما معظمنا سمع بها من قبل
منحة الحكومة الروسية تعود من جديد هذه السنة
وكما هي العادة تتيح الفرصة لآلاف الطلّاب الأجانب من جميع دول العالم,
لتحقيق طموحاتهم بالدراسة في الجامعات الروسية بالمجّان!
عبر هذا الفيديو سوف تحصل على جميع المعلومات الخاصّة بالمنحة
وسوف تتعرّف على طريقة التقديم عليها بالشكل الصحيح, فتابع معنا خطوة بخطوة حتّى النهاية.
مرحباً بكم في قناة موندو واليوم سوف نتعرّف سويّاً على المنحة الأهم في العالم
وهي منحة الحكومة الروسية المقدّمة لجميع المراحل الدراسية وبعدد مقاعد ضخم جدّاً.
روسيا تعتبر وجهة مفضّلة من قبل الكثير من الطلّاب الدوليين من حول العالم,
وخاصّة بالنسبة للطلّاب العرب,
حيث نجد في أيامنا هذه نزعة كبيرة من قبل الطلّاب العرب للدراسة في روسيا.
مع العلم أنّ الجامعات الروسية تستقبل سنويّاً عدد كبير من الطلّاب
الذين يأتون من أكثر من 150 دولة من حول العالم.
طبعاً هذا يعود لعدّة أسباب من أهمّها هو انخفاض الرسوم الدراسية بشكل كبير,
حيث نجد الرسوم السنوية تتراوح بين 1000 دولار
وقد تصل حتّى 5000 دولار في بعض الجامعات القويّة.
وطبعاً سبب آخر وهو سبب إنشاء هذا الفيديو هو وجود المنح الدراسية
المقدّمة من قبل الحكومة الروسية سنويّاً وبعدد كبير من المقاعد (حوالي 15000 مقعد).
وبالتالي إن لم تحصل على فرصتك هذه السنة لا تقلق متأكّد أنّك سوف تحصل عليها في السنة القادمة!!
ماذا تشمل المنح الدراسية المقدّمة؟؟!
1.إعفاء كامل من الرسوم الدراسية لأي برنامج دراسي تختاره ضمن أحد الجامعات الروسية
الداخلة في المنحة وذلك سواء لمرحلة البكالوريوس أو الماستر أو الدكتوراه.
2.سنة تحضيرية للغة الروسية تأهلّك بشكل كامل للبدء في الدراسة الجامعية
السكن الجامعي طيلة فترة الدراسة الجامعية.
4.بالنسبة للمعيشة, فإنّ المنحة تشمل راتب شهري
ولكن الحقيقة أنّه منخفض جدّاً يقدّر بحوالي1500 روبل (يعادل حوالي 22دولار)
وبالتالي يترتب على الطالب التكفّل بمصاريف المعيشة من أكل وشرب.
5.وفقط للتنويه المنحة لا تشمل التأمين الصحي, أو تكاليف السفر.
ما هي المراحل الدراسية الداخلة في المنحة؟؟!
نجد أنّ المنح المقدّمة تشمل جميع المراحل الدراسية من:
يكالوريوس, ماستر, دكتوراه, سنة الخبرة أو ما يعرف ب Internship, والبرامج الاختصاصيّة وكورسات الPostgraduate.
متى تفتح أبواب المنحة؟؟! وكيف أسجّل؟؟!
في الحقيقة المعلومات الكاملة عن مواعيد التسجيل والطريقة التي يجب اتباعها
يمكنك الحصول عليها بشكل كامل ودقيق عبر ما يعرف بالمركز الروسي للعلوم والثقافة Russian Centre of Science and Culture
والذي يوجد منه في عدّة دول عربية وعلى ما أعتقد منها الأردن
وسوريا ولبنان ودول أخرى, عملياً إن لم يكن هذا المركز موجود في دولتك,
فالخيار الثاني هو التواصل مع السفارة الروسية في بلدك للتقديم على المنحة بشكل مباشر عبرها.
ما هي الاختصاصات المتاحة ضمن المنحة؟؟!
في الحقيقة تشمل المنحة جميع الاختصاصات الموجودة في الجامعات الروسية الداخلة في المنحة,
حيث نجد أنّ جميع البرامج الطبيّة من طب وطب أسنان وصيدلة
وجميع البرامج الهندسية من إنشائية وعمارة ومعلوماتية,
وعمليّاً أي برنامج تبحث عنه سوف تجده.
أمّا بالنسبة للميّزة التي لا تجدها في أي منحة أخرى من حول العالم,
هو وجود الاختصاصات الطبيّة السريرية والمتاح التقديم عليها
وبالتالي هذه المنحة هي فرصة ذهبيّة لأي شخص قام بدراسة أي فرع طبّي من قبل ويرغب بالإكمال.
مع العلم أنّه يرجى الانتباه لملاحظة مهمّة وهي إن كانت دولتك لا تملك علاقات قويّة مع روسية,
فربما لا تجد جميع البرامج متاحة للتقديم عليها,
وهذا عملياً يتحدّد بعد تواصلك مع المراكز المسؤولة التي ذكرنا مسبقاً.
من مؤهّل للتقديم على المنحة؟؟!
جميع الدول العربية مؤهلة للتقديم,
ويمكن لأي شخص يملك شهادة ثانوية أو شهادة تعليم مهني أو تقني أن يقدّم لمرحلة البكالوريوس
وطبعاً التقديم لمراحل الماستر والدكتوراه تحتاج لشهادات جامعية.
هل حقّا التعليم في روسيا غير جيّد وغير معترف به عالميّاً؟؟!
في الحقيقة أنا لست في موقع الشخص المؤهل لتقييم التعليم والجامعات الروسية,
ولكن ما أعلمه أنّه يمكنني إخباركم ببعض الحقائق والمعلومات والتي تساعدكم في الإجابة عن هذا السؤال بنفسكم.
يوجد في روسيا حوالي 3000 مؤسسة تعليمية, طبعاً هذا يشمل مدراس وجامعات وغيرها,
عدد الجامعات هو 766 جامعة حكومية وخاصّة,
ولكن ما أعلمه أنّه يوجد حوالي 30 جامعة روسية داخلة ضمن تصنيف QS World Ranking
ومنها 14 جامعة مصنّفة ضمن أفضل 500 جامعة في العالم تبعاً لنفس التصنيف السابق.
وبالتالي لن أخبرك أنّ التعليم في روسيا ممتاز وطبعاً لن أخبرك أنّه سيء,
ولكن الأفضل لك أن تختار واحدة من الجامعات الروسية الداخلة ضمن التصنيف السابق
لكي تضمن الحصول على شهادة موثوقة,
وأنا بدوري سوف أضع لكم أسماء أفضل الجامعات في رابط أسفل الفيديو فاطلعوا عليها.
طبعاً هذا لا يعني أنّه فقط هذا العدد القليل من الجامعات معترف به من حول العالم,
وإنّما هذه الجامعات تعتبر الأفضل,
مع العلم أنّه حسب موقع التعليم الروسي, حوالي 500 جامعة روسية معترف بها من حول العالم.
مراحل وخطوات التقديم على المنحة الروسية:
خطوات التسجيل على هذه المنحة مختلفة بعض الشيء عن المنح الأخرى
وسوف نرى سويّاً المراحل منذ البداية وحتّى إرسال طلبك فتابعوا معنا.
الخطوة الأولى هي التواصل مع united operator أو ما يعرف بالمركز المدير للمنحة
والموجود في بلدك, ولكن ماذا يعني هذا الكلام؟؟!
أي بلد في العالم له علاقات مع روسيا يوجد فيه واحد من المراكز التالية:
1.المركز الروسي للعلوم والثقافة Russian Centre of Science and Culture.
2.السفارة الروسية.
أو طبعاً يوجد المركزين معاً
أي إن لم يوجد المركز الأول في بلدك توجّه للسفارة الروسية مباشرة,
وأهميّة هذه المراكز تكمن في:
1.الحصول على معلومات عن البرامج الدراسية المتاح التقديم عليها من قبل طلّاب بلدك.
2.معلومات عن عدد المقاعد المتاحة لبلدك فقط.
3.يقوم المركز بتوجيهك للخطوات التي يجب عليك اتباعها بعد إكمال عملية التسجيل أونلاين
والتي سوف نتحدّث عنها الآن.
إذاً الخطوة الثانية هي التقديم على المنحة أونلاين عبر تعبئة الأبليكيشن والتي سوف نوضّحها في الشرح التالي.
الخطوة الثالثة والأهم:
هي انتظار مواعيد المقابلات أو الاختبارات التي قد تخضع إليها في المركز المسؤول في بلدك,
وهنا نعود لأهميّة التواصل مع المركز الروسي للعلوم والثقافة أو السفارة الروسية في بلدك.
حيث يقوم هذا المركز بنشر مواعيد هذه المقابلات عبر موقعه الالكتروني
أو يقوم بإرسال إيميل بشكل مباشر لك ليخبرك بموعد ومكان المقابلة.
من خلال التواصل مع بعض الأشخاص الحاصلين على المنحة الروسية في السنة الفائتة,
معظمهم من سوريا,
أخبروني أنّ الاختبار كان عبارة عن مقابلة,
والمفاجأة أنّه تم إجرائها باللغة العربية أي ليس باللغة الروسية أو الإنجليزية,
وبالتالي أنصحكم بالاستفسار والتواصل مع أي شخص من بلدك حصل على المنحة من قبل ومتأكّد أنّه يوجد الكثير منهم.
المرحلة اللاحقة هي حصولك على النتائج النهائية للمنحة,
حيث يتم نشر النتائج على موقع المركز المسؤول أو يتم إرسالها لك عبر الإيميل.
بعد نشر النتائج الخاصّة بالمنحة وحالما وجدّت نفسك ضمن هذه القائمة,
عندها يتوجّب عليك تحضير المستندات التي ذكرناها مسبقاً
وأضف إليها تقرير طبّي يثبت خلّوك من الأمراض السارية,
ومن ثم قم بإجراء نسخة لجميع المستندات التي قمت بتجميعها وأرفقها مع نسخة عن الأبليكيشن
الخاصّة بالمنحة والتي قمت بتعبئتها.
كيف يمكنك تتبّع طلبك ومعرفة ما هو حاله؟؟!
ببساطة يمكنك الدخول إلى الرابط التالي ومن ثم وضع رقم التعريف الذي تم منحك إياه مسبقاً
من قبل المنحة وعندها يظهر لك الوضع الحالي لطلبك.
ملاحظات مهمّة:
1.جميع المستندات التي يجب تقديمها للمنحة يجب أن تكون مترجمة للغة الروسية حصراً.
2.كما ذكرنا من قبل المنحة تشمل سنة تحضيرية للغة الروسية للأشخاص الذين لا يتحدّثون اللغة.
ولكن هنا يتوجّب عليك الانتباه لنقطة مهمّة
وهي أنّه بعد حصولك على المنحة والتحاقك بكورس اللغة في روسيا,
يوجد اختبار في اللغة في نهاية السنة التحضيرية, إن قمت باجتيازه تنتقل لبدء المرحلة الجامعية مباشرة
, أمّا إن لم تنجح في هذا الاختبار, لن تتمكّن من الدراسة في الجامعة بشكل مجّاني أبداً.
3.للتقديم للحصول على فيزا الطالب للسفر إلى روسيا,
أنت بحاجة لامتلاكك رسالة الدعوة والتي ترسلها لك الجامعة بعد قبولك في المنحة,
وطبعاً تحتاج لبعض المستندات الأخرى التي تطلبها السفارة الروسية منك.
4.عليك أن تعلم أنّه يوجد ميّزات كثيرة لتعلّم اللغة الروسية,
ففي النهاية هي ثامن أكثر لغة محكية في العالم بعدد 260 مليون متحدّث.
5.كما ذكرت مسبقاً التأمين الصحي غير مشمول في المنحة
وعلى الطالب تحمّل نفقاته لأنّه إجباري التقديم عليه للإقامة في روسيا,
والتكلفة تتراوح بين 90-250 دولار أمريكي, حسب المنطقة وشمولية التأمين.